---
layout: article
title: 《一万小时天才理论》笔记
categories: [读书与生活]
tags: [成功学]
---

# 第一部分 精深

## 第一章 冒牌哈佛

本章以克林设计的空中飞行训练器和巴西五人足球练习室为例，说明了那些技能高超的人都来自大量的“精深练习”。在精深练习中，他们可以放慢节奏，不断重复修正；林克的模拟练习器可以让飞行学院重复应对那些空中实际练习时非常危险的情况，在这些练习中不断发现自己的错误，然后修正；巴西的五人足球练习室对技艺的要求相对实际草坪球场来说更高，很多巴西明星球员在早期都在花了大量时间在五人足球上。

## 第二章 才能细胞

这一章介绍了技能学习的神经学发现。髓鞘质是包裹在神经纤维外层的很多层薄薄的管状绝缘物质，其作用是加速神经信号的传导、同时降低无刺激反应时间，好比增加了人脑信息通道的带宽，其可能引起的整体信息处理速度差距可能长达数千倍。这种物质随着人们技能学习过程不断在相关的回路上增加；在人的幼年，这种活性物质最活跃、增长最快，在50岁以后，凋亡速度会快过生长速度。人类技能学习过程中的通过犯错与修正，能够让髓鞘质生长的尽可能精确高效。

本章还介绍了埃里克森的研究结论：任何领域的任何专家都要经过10000小时专心致志的练习。这样“精深练习”结合起来就是：精深练习×10000小时 = 世界级技能

## 第三章 天降人才

本章通过对勃朗特姐妹天才写作才情、滑板玩家“Z-男孩”的天才滑板技术的背后实情的分析，再次说明这些所谓天才背后实际都是长时间的“精深练习”，他们的起点起始和普通人一样。之后又再以大师辈出的文艺复兴时期加以佐证。

之后作者再次从生物学意义来说明髓鞘质。基因决定了我们的基本生物性状，我们的反射性神经回路让我们能够应对一些直接的刺激，然而如何支持人类对复杂技能的学习和复杂问题的思考呢？一个思路可能以预先设定好的有偏向性的优越能力，从而让人类一部分是音乐天才，一部分是数学天才，一部分是沟通大师…然而这并不符合大多数人的情况，天才是稀有的，大部分人都可以随意选择一个方向，通过长时间的精深练习而精通某项技能，甚至成为专家。而这就是髓鞘质给我们的灵活性，让我们根据后天需要去铺设自己的信息高速公路。

## 第四章 三大秘技

本章一开始给出了一个实验，将国际象棋棋子放在棋盘上，让受试者观看五秒，然后复盘，统计复盘准确度；结果发现，如果棋子是按照正常对局情况摆设，那么象棋高手的复盘率会明显高于低水平玩家和新手，但是如果棋子是完全打乱随机拜访，那么这些高手、大师们和新手与低水平玩家的准确度差异明显降低，甚至常出现了大师不及新手的情况。这说明那些大师并不是如常规所认为的具有高超的图像处理能力，而只是建立了更高速的专用回路系统。

之后，本章给出了精深练习的三大秘技。组块化（整体吸收与分成极为基本的片段，对这些片段放慢练习，不断纠错，让神经回路更加精准）、重复练习（一位80岁钢琴名家说：如果我一天不练习，我能够发觉我的退步；两天不练习，我妻子能够发觉我的退步，三天不联系，全世界都会发觉我的退步。然而如果你的重复离开了精深练习，那么不如停止练习）、尝试体会（个人理解:集中注意力与投入度，时刻判断当前状态/水平和目标的差距）
# 第二部分 热情

## 第五章 信号

才能需要精深练习，精深的练习需要能量，这些能量来自某些信号。这些信号是包括对未来的归属感、安全感，也可能是对类似好运的排他和稀有性的珍惜。

文中列举了在某个地区意外地出现一个技术超凡的明星之后（以体育为代表），一段时间后该地区之后可能接连涌现一大批超凡才能者，这些后来的成才者都是对未来充满了希望；统计发现，历史上很多名人都早年丧失了父亲/母亲，然而其带来的不安全感却给起带来追求未来归属安全感的强烈信号；同样的原因，那些杰出人才的温床多半都是条件寒碜，然而培养的人才却远超那些有优厚条件的地方。

文中一个实验特别震撼，一所艺术学校的老师，在学生入学时追问他们打算学这门乐器多久，一个学期，一年，还是几年，异或终身，结果发现，那些有长期期望的学生在后来的学习过程中会明显花多得多的时间练习，技艺更为精湛。微小的初始心念，产生了巨大的能量。

关于对稀有性的珍视，文中说到了一个艺术学校由于条件有限只能在报名的生源中通过随机的方式招收一部分，而那些被幸运抽中的学生感到无比的兴奋，这种兴奋给他们足够的能量，使得他们的技艺明显好过那些有优厚条件的学校。 

## 第六章 疯狂的海岛

这章比较了两个海岛，库拉索岛和阿鲁巴，两个到都因为出了一名著名的棒球手而引起道上人们对棒球的兴趣、狂热，然后最后产生大量技艺高超的棒球手的是前者，为何？原因在于前者在初始的热情信号之后，将练习坚持了下来，热情没有退却，借助工具和练习，最终让他们把热情转变为长时间练习，从而走向成功。
在维持热情的过程中，作者特别强调了它们的教练鼓励性的教学所起的重要作用；还以z-男孩的教练在指导过程中的看是简单而重要的话语加以佐证。

## 第七章 点燃明灯

本章主要介绍了美国的KIPP教育项目，该项目以严肃、长学习时间、勤奋刻苦为理念，目标就是要让那些穷苦孩子考上大学。近乎军事化的管理塑造了学生的行为，更深刻影响了他们的观念，最后这些学生约90%都考上了大学。这种坚定目标、规范练习让这些孩子能够越过龙门。
# 第三部分 伯乐

## 第八章 伯乐的武器

本章介绍了两位老师，一位是著名的篮球教练约翰.伍顿，一位是作者孩子的钢琴老师玛丽.埃伯森。前者75%的时间都给出纯粹的信息：该怎么做，如何做，合适强化；和后者则在教学中投入关注与热情，让学习者一开始就能感受到激情。前者充分注重精深学习，后则注重热情。

## 第九章 伯乐的一万小时

好的伯乐的四大优势：1）知识矩阵——伯乐的杀手锏，2）洞察力——鹰的视力，3）简明的指示——神奇的教鞭，4）气质与诚信——不可阻挡的魅力。

技能回路有不同的类型：强调灵活性的，如写作、足球、喜剧表演，这些更容易自学成才；强调精准基础技能的，如打高尔夫、拉小提琴、体操，如果没有指导性的建立精准主干回路，很难有大师级的技能水准。

## 第十章 伯乐的赌注

好的伯乐能够慧眼识人，其方式是能够很好地在复杂环境中建立起和对方的联系，从而挖掘那些世人甚至其本人也不了解的才能。
