---
layout: article
title: javase day07
categories: [java]
tags: [javase]
---

### 摘要
1. 自定义类型的定义及使用
2. ArrayList集合的基本功能

### 01 引用数据类型_类
- 数据类型
	* java中的数据类型分为：`基本类型`和`引用类型`
- 引用类型的分类
	* Java为我们提供好的类，比如说：Scanner,Random等。
	* 我们自己创建的类，按照类的定义标准，可以在类中包含多个方法与属性，来供我们使用。 

### 02 自定义类的概述
- java代码映射成现实事物的过程就是定义类的过程。
- 举例：我们就拿一部手机进行分析，它能用来做什么呢？它可以打电话，上网，聊微信等，这些就是手机所提供的功能，也就是方法；手机也有它的特征，如颜色、尺寸大小、品牌型号等，这些就是手机的特征，也就是属性

### 03 自定义类的格式
- 使用类的形式,对现实中的事物进行描述。
- 事物由方法和属性两部分组成。
	* 方法: 这个事物具备的功能。
	* 属性: 这个事物具备的特征。
- 格式
	```txt
	public class 类名{
		属性定义
			修饰符 数据类型 变量名 = 值
		
		方法定义
			修饰符 返回值类型  方法名(参数列表){
				
			}
	}
	```

### 04 使用自定义类
- 调用方法执行流程
	* 导入包,类都是在同一个文件夹,不需要导入包
	* 创建引用类型的变量
	* 变量.类型中的功能

- 创建类实例时内存变化
	* 在堆内存中分配出对象存储空间
	* 初始化对象上的实例变量

### 05 ArrayList创建变量的步骤

- 导入包 java.util包中
- 创建引用类型的变量
	* `数据类型< 集合存储的数据类型>  变量名 = new 数据类型<集合存储的数据类型>()`;
	* 集合存储的数据类型: 要将数据存储到集合的容器中
	* 创建集合引用变量的时候,必须要指定好,存储的类型是什么
- 变量名.方法 
	* 注意: 集合存储的数据,8个基本类型对应8个引用类型
	* 存储引用类型,不存储基本类型

### 06 ArrayList的常见方法
- `add(参数)` 向集合中添加元素
- `get(int index)` 取出集合中的元素,get方法的参数,写入索引
- `size()` 返回集合的长度, 集合存储元素的个数

### 07 ArrayList集合的遍历
```java
/*
	集合的遍历
	实现思想也是索引思想
	集合的索引从0开始,到 size()-1
	方法get(int index)
*/
import java.util.ArrayList;
public class ArrayListDemo_2{
	public static void main(String[] args){
		ArrayList<Integer> array = new ArrayList<Integer>();
		array.add(121);
		array.add(125);
		array.add(123);
		array.add(120);
		array.add(128);
		
		//对集合进行遍历
		//使用方法 size+get组合进行遍历
		for(int i = 0 ; i < array.size(); i++){
			System.out.println( array.get(i) );
		}
	}
}
```

### 08 ArrayList补充方法
- `add(int 索引,存储的元素)` 将元素添加到指定的索引上
- `set(int 索引,修改后的元素)` 将指定索引的元素,进行修改
- `remove(int 索引)` 删除指定索引上的元素
- `clear()` 清空集合中的所有元素

